Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
Pourquoi,
lorsqu'on veut faire quelque chose,
il y a toujours quelqu'un pour vous dire :
« Ce n'est pas possible » ?
Je vois que ça parle à certains.
C'est bien.
J'ai grandi au Liban.
Comme la plupart des enfants de mon âge,
mes héros s'appelaient
Tom Sawyer, Indiana Jones,
Marty McFly !
Mais mon passe-temps favori, c'était
de collectionner les éclats d'obus,
les cartouches de balles
et les caisses de munitions.
Un jour, j'ai trouvé LE Graal :
une grenade !
Encore active...
Je sentais bien
qu'en la ramenant à la maison,
mes parents seraient pas
vraiment fiers de moi.
Autant vous dire : je l'ai pas gardée
très longtemps.
Lorsqu'on est enfant,
rien ne nous semble impossible.
Un jour, nos parents nous ont annoncé
qu'on quittait le Liban pour la France
et par la route.
Avec les yeux d'un enfant libanais,
la France est carrément une autre planète.
(Rires)
C'est pas comme ça
que vous voyez la France ?
Il y a les châteaux de la Loire !
Eh bien je peux vous dire,
qu'au Liban, à 9 ans
c'était vrai pour moi, mais c'était vrai
également pour mes amis.
La France, c'est ça.
Eh bien, en arrivant en France,
mes parent nous avaient offert,
et pour la première fois de ma vie,
la démonstration
qu'une chose parfaitement inconcevable
pouvait se produire.
Par le plus grand des hasards,
on est arrivé en France un 14 juillet.
(Rires)
Le plus grand des hasards.
Mes souvenirs sont un peu flous, mais je
me souviens de la Promenade des Anglais,
à Nice pour ceux qui ne situent pas.
La foule, le feu d'artifice...
C'était la première fois
que je voyais un feu d'artifice.
Au Liban, bien sûr, on sait fêter
dignement un événement.
Au Liban, lorsqu'on veut fêter un
événement, c'est simple
on tire à la kalachnikov !
Et on apprend le soir qu'il y a eu 2 ou 3
morts suite à des balles perdues.
C'est notre bouquet final.
Adolescent, j'ai rejoint les scouts.
Je me suis retrouvé
dans un groupe de sportifs.
Ils étaient immenses et moi...
Enfin...
C'est aux scouts où j'ai appris la notion
d'effort et de dépassement.
Et puis, ça m'a donné envie d'aller plus
loin, de faire d'autres projets.
Je me suis lancé dans l'alpinisme.
À cette époque, j'étais étudiant.
Alors pour pouvoir faire de l'alpinisme,
il fallait que je gagne de l'argent.
Je me suis mis à donner
des cours de maths.
Chaque centime me rapprochait petit à
petit de mon objectif.
Chaque euro gagné, c'était un peu plus
près de mon projet et de mon objectif.
On a commencé à m'expliquer que je ne
pouvais pas entreprendre un tel projet.
Je n'avais aucune expérience,
je ne connaissais rien à la montagne,
je n'étais pas dans la case « Alpiniste ».
Alors j'ai quand même fais un certain
nombre de projets,
j'ai fait plusieurs ascensions,
plusieurs sommets.
Bien sûr, tout ne s'est pas toujours passé
comme prévu.
En Argentine par exemple, alors que je
tentais l'ascension
du plus haut sommet de l'hémisphère sud,
qui s'appelle l'Aconcagua,
à pratiquement 7 000 mètres d'altitude,
j'ai dû abandonner
à 400 mètres du sommet !
400 mètres !
C'est probablement la distance qui vous
sépare vous, ici,
de votre voiture sur le parking.
400 mètres, après 2 ans de préparation et
15 000 kilomètres parcourus.
Vous pensez certainement que j'étais déçu.
Eh bien je vais vous dire, en fait,
j'étais soulagé.
Soulagé, pourquoi ?
Parce que bon nombre de gens
m'avait expliqué que
l'alpinisme, ça allait être difficile,
j'aurai froid, j'aurai faim, j'aurai peur.
Mais personne n'a eu la présence d'esprit
de me dire que, peut-être
partir faire un sommet comme ça
à l'autre bout du monde,
en pleine période de Noël,
pouvait être difficile.
Et à l'autre bout du monde, je me suis
senti terriblement seul.
Mais ça m'a quand même
donné envie de continuer.
Ça ne m'a pas empêché de poursuivre
mes projets.
Alors j'ai remonté d'autres projets.
D'autres aventures.
J'ai, entre autres, fait
un tour du monde à la force humaine.
Alors « force humaine »,
ça veut dire quoi ?
C'est simple, enfin pour ainsi dire,
j'ai fait la moitié de la Terre à vélo
et l'autre moitié avec un kayak et un
bateau qui n'avançait qu'en pédalant.
Vous voyez, c'est pas bien compliqué.
À nouveau, la plupart des gens,
pour ne pas dire cette fois-ci
tout le monde,
m'a expliqué que je ne pouvais pas
réussir un tel projet.
Je n'avais pas le mental.
Je ne connaissais rien à la mer.
Je n'étais pas dans la case « Marin ».
Les objections étaient nombreuses.
Il y a même une fois une journaliste
qui m'a interpellé...
Je vous propose de vous le faire,
ça va être plus drôle.
« Heu, alors oui bonjour, on reçoit
aujourd'hui Jean-Gabriel Chelala.
Jean-Gabriel, vous envisagez de partir
pour un tour du monde extraordinaire.
Une première question m'arrive là
comme ça, tout de suite :
vous pensez vraiment pouvoir parcourir
33 000 km en n'ayant pas
un physique de sportif ?
(Rires)
Bon.
Il faut savoir que c'était
une premières interviews
et honnêtement je sais pas
ce que j'ai pu baragouiné,
je ne pense pas que c'était très audible.
Elle m'avait expliqué qu'elle me poserait
2 ou 3 questions basiques :
Vous allez manger quoi, vous allez dormir
combien de temps ?
Comme si finalement,
le nombre de kilomètres
devait être proportionnel
à la taille des cuisses.
Eh bien vous savez quoi ?
Pas à pas j'ai monté mon projet.
Et pas à pas j'ai réussi à boucler
mon tour du monde
après 33 000 kilomètres
et 17 mois d'expédition.
Alors évidemment,
ça n'a pas toujours très simple.
Tout le monde regarde l'hélicoptère
je suppose,
mais personne n'a remarqué
le petit point jaune.
Je vois que tout le monde suit,
c'est bien.
Le petit point jaune,
c'est moi qui tape une brasse.
On est en mer de Bering,
Je dis bien la mer de Bering
et non le détroit,
tout le monde connaît le détroit.
La mer de Bering,
c'est entre l'Alaska et la Sibérie.
J'envisage de rejoindre la Sibérie
à partir de l'Alaska
en kayak !
400 kilomètres.
Au milieu : une île,
toute petite île.
Ça fait 6 jours que je navigue
Je prévois d'arriver sur l'île
d'ici quelques heures,
il fait beau, il fait bon, tout va bien
j'ai un petit vent de 15 nœuds.
D'un coup le vent se lève :
20, 30, 40 nœuds
en l'espace d'une heure peut-être.
Je me retrouve enfermé dans mon kayak,
dans des creux de 5 à 6 mètres.
Le vent souffle,
ça tape dans tous les sens.
Mon kayak, pour situer,
c'est un espace de vie de 50cm de large,
36cm de haut, 1m90 de long.
Un jour quelqu'un m'a dit :
« C'est la dimension
d'un cercueil, ton truc ! »
(Rires)
Pas faux !
C'est moins capitonné mais pas faux.
(Rires)
Eh bien je décide de résister, de rester
dedans, de m'enfermer, d'attendre.
Il faut savoir que le kayak fait 50kg.
J'ai 50kg de matériel et 50kg de vivres,
et à cette époque là, je faisais
à peu près 50kg.
Donc ma position
dans le kayak est cruciale.
il faut que je reste allongé
au fond du kayak,
les mains comme ça,
pour éviter que le kayak se retourne
parce que s'il se retourne,
et j'ai une chance,
je finis au fond de l'eau
avec les poissons.
L'eau est à 2°C
C'est l'Alaska !
Je résiste comme ça pendant 36 heures.
Au bout de 36 heures, je suis obligé
d'appeler les gardes-côtes.
Il faut savoir que cette décision,
elle vous paraît évidente,
peut-être,
a été une des décisions
les plus difficiles de toute ma vie.
Parce qu'au moment où
j'appelle les gardes-côtes,
c'est tout mon projet
que je laisse derrière moi !
Je ne cours pas après la gloire,
ni une coupe,
je ne fais pas une compétition,
j'ai pas un chèque à l'arrivée...
Mais ça fait des années
que je travaille sur ce projet.
Ce projet a donné un sens à ma vie.
Quand je me retrouve tout seul
et que j'appelle les gardes-côtes,
c'est mon projet que je laisse tomber.
Cette décision a été une des plus
difficiles de toute ma vie.
Pour autant, je pense que si l'hélicoptère
avait mis une heure de plus
pour venir me chercher, je ne serai pas là
aujourd'hui pour vous en parler.
Tout ne se passe pas toujours comme prévu.
C'est le cas de le dire.
(Rires)
Eh bien après 17 mois d'expédition,
j'ai rejoint la France,
et j'ai créé une entreprise.
Depuis 6 ans, je me consacre
au développement de cette entreprise.
J'ai la chance d'avoir
deux enfants formidables
que j'emmène tous les matins,
ou presque, à l'école.
Et même si l'envie de faire des projets
est restée intacte,
aujourd'hui je suis concentré là-dessus.
Mais petit à petit, j'entreprends
de nouveaux projets d'aventure.
On est entre nous,
vous êtes plutôt un public formidable.
Je peux vous le dire :
j'envisage de faire le Vendée Globe !
(Applaudissements)
Merci c'est gentil, je prends, mais
on va attendre quand même d'y arriver.
Ceci étant, je sens déjà dans la foule,
et je vous ai vue,
vous madame, sourire.
Je sens dans la foule
qu'il y en a qui se disent
« Mais il peut pas y arriver !
Il ne connaît rien à la voile.
Il n'a pas d'expérience. »
Il n'est pas dans la case « Grand Marin »,
ou dans la case « Breton »
(Rires)
Il n'a pas le physique de Kersauson. »
Enfin vous remarquerez que je ne suis
pas loin de celui d'Ellen Macarthur.
J'ai peut-être mes chances !
Vous savez quoi, je n'en sais rien.
Peut-être que j'y arriverai,
peut-être que non.
Et au fond, ça n'a pas vraiment
d'importance.
Vous savez pourquoi ?
Parce que je crois que
les succès sont des catalyseurs
et les échecs des opportunités.
Rien d'autre.
En revanche, si je veux être certain
d'avancer dans la bonne direction,
être certain de mes choix,
il faut que ces choix soient guidés
par mes envies,
et non mes chances de succès.
Je ne sais pas si j'y arriverai
et après tout, ça m'est complètement égal.
Parce que si vous voulez être certains
d'avancer dans la bonne direction,
vos choix doivent être guidés
par vos envies.
Alors voila, si j'ai une idée simple à
partager avec vous :
arrêtez de vous poser 36 000 questions !
L'impossible est tout sauf impensable.
Alors allez-y !
(Applaudissements)